Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Nous avons un problème de croyances,
un problème d'interprétation ;
pas de connaissance,
le savoir, nous l'avons.
Le problème, c'est de croire.
C'est ça, le plus difficile.
Je vais vous demander ce soir de
ne pas croire à ce que vous allez entendre
puisque globalement le message nouveau
est à la fois simple, peut-être simpliste,
et tout à fait inaudible.
L'humanité a cessé de progresser
dans à peu près
tous ses domaines primordiaux.
Vous me direz, vous vous
en étiez rendu compte
avec le résultat
des élections américaines.
Certes.
Mais ce résultat finalement
est peut-être le symptôme
d'un problème beaucoup plus vaste,
qui est celui de l'atteinte simultanée
de tous nos plafonds.
Alors comment on arrive à ce constat ?
Eh bien en s'intéressant aux records,
puisqu'après tout, chaque record
est battu par le suivant
et il nous donne donc une parfaite
visualisation de la dynamique
de cette évolution des maxima
des capacités humaines.
Quel que soit le domaine dans lequel
vous l'utilisez, vous l'étudiez,
vous finissez par avoir une vision,
surtout si vous avez la chance
d'avoir une grande précision.
C'est le cas dans les archives sportives,
elles sont sur des séries très longues
qui commencent au XVIIIème siècle,
et qui, vous le voyez ici,
sur les dix meilleurs athlètes
du saut en hauteur masculin et féminin
vont vous montrer
une progression très importante
des capacités humaines
dans cette simple discipline
qui va progresser de plus de 30%
au cours du XXème siècle
marqué par deux événements
extra-sportifs importants
et qui vont avoir un impact
sur le recul de ces capacités,
la première et la seconde
guerres mondiales.
Et puis surtout sur la fin,
vous voyez depuis 30 ans, ce plateau,
atteint pour les hommes
comme pour les femmes,
avec une immense difficulté.
Actuellement, pour les Bondarenko
ou pour les Blanka Vlašić,
de tenter de dépasser
ce que les détenteurs des records
ont obtenu il y a 30 ans,
dans des conditions un peu douteuses
mais qui montrent, en tout cas,
un des éléments très fort,
sur lequel la totalité du sport,
athlétisme, natation, haltérophilie
est finalement concernée.
C'est le même schéma évolutif
pour l'ensemble,
y compris la taille des basketteurs
américains sur les parquets de NBA
qui n'évolue plus depuis 30 ans à 2m.
C'est là.
Ça n'évolue plus.
Pourquoi je vous dis ça ?
Parce que dans ce domaine,
lorsque l'on regarde la totalité des pays,
de 100 pays suivis depuis un siècle,
finalement la taille moyenne
à l'intérieur de ces pays
montre strictement
la même fonction évolutive.
Certains ont progressé,
d'autres régressent
mais on arrive à un plateau de capacités
qui sont, dans des termes biométriques,
très importantes,
marquées par cette fonction.
L'humanité a crû
mais elle ne grandit plus.
Pour l'espérance de vie, le travail que
Juliana Antero avait publié il y a 2 ans
a été confirmé dans une publication
récente dans Nature
et montre qu'après le record
de Jeanne Calment, de 122 ans en 1997,
finalement les doyennes
de l'humanité sont à 116 ans,
obligées de se transmettre
le relais de cette performance,
s'il en est une,
de durer plus longtemps
que les autres.
Mais en tout cas,
marqué par ce plateau là encore,
pas du tout celui que
les transhumanistes voudraient nous donner
d'une idée vers laquelle
nous irions à 150, 175, 200 ans,
peu importe les écrits qui sont
encore dans la presse nationale.
Vous voyez aussi que pour l'ensemble
des participants aux Jeux Olympiques,
c'est la même chose.
Juste à l'étage en-dessous,
on va aller vers l'un des maxima
associé avec la sélection
de ce groupe particulier
sur lequel on n'a pas du tout d'évolution.
Quelles sont les hypothèses
pour expliquer cela ?
La première,
c'est une question de limite endogène,
une question de limite interne.
Notre génome est,
comme pour toutes les espèces,
exploité quasiment à fond.
Et nous ne grandirons pas
beaucoup plus
et nous ne serons pas
beaucoup plus vieux
que nous ne le sommes
actuellement.
On voit d'ailleurs déjà
dans certains pays
ces valeurs refluer.
C'est le cas de la taille moyenne
de la population en Égypte.
On n'est pas surpris que ceci survienne
20 ans avant les émeutes de 2008,
les émeutes de la faim,
parce qu'il y a une relation très forte
entre l'énergie disponible,
- la nutrition dispose
de cette énergie par l'alimentation -
la taille individuelle
et la taille des populations,
c'est-à-dire la démographie
et in fine l'espérance de vie.
Sur celle-ci, en France, justement
on voit que si elle a
beaucoup progressé au XXème siècle,
depuis 5 ans, l'espérance de vie
féminine est au taquet,
et aucun progrès significatif
n'a été enregistré.
C'est même le contraire, l'année dernière,
un recul de cinq mois a été assigné
par les spécialistes de l'Ined.
On a quelques soucis sur ce versant-là
d'autant plus que pour la 2e hypothèse,
qui n'est pas exclusive de la première,
on voit monter finalement
des contraintes
de plus en plus importantes
et qui ont quelques difficultés finalement
à suivre cette évolution.
La première, c'est celle de l'émergence
ou de la réémergence
des maladies infectieuses
avec par cela
une association
à des résistances bactériennes
de plus en plus rapidement transmises
face à un arsenal antibiotique
qu'on peut qualifier de plutôt chancelant.
La seconde, c'est celle
de l'augmentation de la température
que l'on connaît parfaitement
mais qui montre année après année,
des records dont les marches
sont de plus en plus hautes
et qui montrent que cette tendance
est en train de s'accélerer
d'autant plus qu'elle aboutit
à un phénomène qui va concerner
celui d'une canicule polaire arctique
en ce moment même
puisque la température y est
actuellement de 20°C
supérieure aux moyennes saisonnières.
On imagine ce que pourrait être
un +20°C sur l'été 2017 en France
sur les centrales nucléaires,
mais surtout sur les personnes âgées
et les nourrissons.
La question qui sera également
la suivante est celle de l'impact
que cet effet va donner
sur le niveau des mers.
Si les villes et les capitales côtières
peuvent se poser la question
de ce que sera leur niveau
lorsqu'on passera la cap des 4°C,
ça reste supputatif.
On a connu un épisode à +1°C
qui a concerné New York
dans lequel, en octobre 2012,
les eaux de Sandy ont submergé
le tiers de Manhattan.
La biodiversité avec
le recul des pollinisateurs
va également avoir un effet important,
probablement sur les rendements agricoles
et ceux-ci sont déjà en train
de stagner depuis 20 ans,
voire régresser dans un tiers
des régions productrices agricoles
dans le monde.
Enfin, l'énergie per capita,
c'est-à-dire la disponibilité
mise pour chaque individu
a également atteint son sommet
il y a à peu près
une vingtaine d'années
dans les pays les plus développés,
les pays de l'OCDE.
On peut donc se poser la question,
avec l'ensemble de ces éléments,
de savoir si l'on n'a pas fini
notre phase de croissance
et optimisé celle-ci pour aller
jusqu'à cette asymptote
rencontrée au début du XXème siècle
au moment même
où nous rencontrons les contraintes
de plus en plus importantes.
Notre marge d'adaptation
par rapport à ce schéma
tout à fait contradictoire
est posée actuellement,
nous l'avions posé avec
Bernard Swynghedauw et Gilles Bœuf
il y a quelques années au muséum.
Derrière cela,
il est très clairement question
de comprendre de ce que vont
être les mécanismes d'émergence
de ces contraintes nouvelles
ou qui se ré-accélèrent.
C'est celles que
nous avions repoussées
aux XIX et au XXème siècles
avec notre technologie
et qui maintenant reviennent vers nous
avec une puissance décuplée.
Dans ce domaine, il faut probablement
se tourner vers le vivant
pour comprendre comment
ces mécanismes se mettent en place.
Les mécanismes de l'émergence
vont être ceux qui permettront
de comprendre les règles et les relations
qui sont très simples.
J'entends par là, simples quand
on les analyse deux à deux seulement.
Si vous regardez comment la performance
évolue avec l'âge
sur le tour de stade,
simplement pour les meilleures
minimes, cadettes, juniors,
seniors et même nonagénaires,
voyez qu'une équation aussi stupide
que celle qui se trouve en bas
va expliquer 99% de la variance
de ces records individuels,
de ces données réelles.
Vous avez une expression
de la croissance exponentielle
qui est cette énergie dont on a parlé
dans les présentations précédentes
et celles de la décroissance,
qui est une autre forme exponentielle,
qui est simplement
celle de la croissance de l'entropie.
C'est-à-dire que nous n'arrivons plus
avec le temps
à maintenir l'ensemble
de nos systèmes de réparation.
Finalement vieillir,
ce n'est jamais que se laisser
envahir par l'entropie.
Cette courbe, vous la retrouvez
à toutes les échelles.
C'est-à-dire que vous l'avez
à l'échelle de la cellule,
à l'échelle de l'organe,
de l'organisme et de l'individu.
Vous l'avez même à l'échelle de l'espèce.
Vous l'avez aussi entre les espèces.
On va retrouver le même cycle
sur la feuille de coton,
chez le ver de terre
et chez le chien.
On voit des éléments d'invariance
extraordinairement forts
dans l'ensemble du vivant.
A toutes ces échelles, c'est
l'idée d'auto similarité fractale
qui était développée tout à l'heure.
Par rapport à cela, si l'on veut
construire et continuer à comprendre,
il faut descendre
à l'échelle de la physique
pour voir comment s'entremêlent
ces différents éléments.
La physique aborde le vivant
par le biais de la thermodynamique,
thermodynamique des systèmes dissipatifs
avec une évolution vers la complexité
à mesure que l'énergie se dissipe
et qu'elle se spécialise.
Dans ce domaine,
la physique va toujours avoir
pour objet
d'utiliser le moment
de l'entropie maximale :
c'est-à-dire le moment
de la performance nulle, le zéro.
C'est-à-dire aussi en envisageant
la possibilité d'une fin
pour chacun des systèmes.
C'est justement ce que
nous refusons absolument.
Pourquoi nous le refusons ?
Simplement parce qu'il y a
une capacité adaptative
extraordinaire de ce déni
et je m'explique.
Si je suis vivant aujourd'hui
et que je refuse l'hypothèse de ma mort,
je fais des projets pour demain
que moi-même
ou mes descendants réaliseront.
C'est bien cette prolongation-là,
dans cette forme d'éternité
qu'on peut projeter
sur le long ou le très long terme.
Dans ce domaine, c'est un des problèmes,
à l'inverse, de la science actuelle.
Puisque ce déni, dans une science
qui va de plus en plus authentifier,
certifier les limites absolues,
va nous donner une idée
des limites théoriques.
C'est l'indémontrabiité
du théorème de Gödel.
Ce sont des limites physiques
et des limites conceptuelles.
Qu'est-ce qu'il y a finalement
après le boson de Higgs ?
Qu'est-ce qu'on va devoir
créer comme instruments ?
Quelle taille on va devoir leur conférer
pour pouvoir générer
les théories nouvelles qui répondront
aux limites des théories actuelles ?
Étienne Klein ne nous en a pas parlé.
Il pourrait en parler
des semaines entières.
Les 90 années de semaines
de [Dulenes] seraient remplies
d'un discours d’Étienne Klein
sur ce domaine.
Mais on voit bien que l'ensemble
de ces phénomènes vont dépendre
de limites techniques qui sont, elles,
celles des moyens économiques,
politiques et financiers
qui seront au soutien de cette recherche.
C'est le problème d'ITER à Cadarache
autour de la fusion nucléaire
actuellement.
Il y a des limites biologiques
qui font que nous ne franchirons pas
trois mètres.
Il n'y a aucun élément
qui permette de penser historiquement,
par rapport au génome humain,
par rapport à sa physiologie,
par rapport à son histoire,
que ce soit possible.
Mathématiquement,
c'est possible.
Là encore, d'aucuns s'illusionnent
en pensant que si c'est
mathématiquement possible,
alors ce sera réalisé,
nous serons morts,
depuis longtemps
avant que ce puisse être le cas.
Limites méthodologiques,
puisqu'en allant chercher
de plus en plus aux confins
des nombres les plus grands,
les big data,
ou des causes de plus en plus lointaines,
la science ne peut que
se heurter aux lois universelles
sur lesquelles elle n'a pas de prise.
Pendant ce temps,
la technè nous échappe.
Le trop complexe nous explose à la face.
On vient de mettre en place
le sarcophage sur Tchernobyl,
qui résulte finalement d'un autre déni,
celui de concevoir la vulnérabilité
des organisations politiques.
C'est une forme de foi
qu'a parfaitement
décrite Svetlana Alexievitch
dans « La Supplication »,
qui lui a valu le prix Nobel
de littérature.
Fukushima résulte d'un autre déni,
d'une autre imprévoyance.
Comment avons-nous pu construire
ces instruments au bord d'un océan
qui depuis la nuit des temps
submerge ce peuple de vagues
de plus de 20 mètres ?
C'est une question qui sera
laissée à nos petits-enfants.
En économie, les externalités
qu'on passait par pertes et profits,
supposaient évidemment une résilience
complète des systèmes naturels.
On sait maintenant
que ce n'est pas le cas.
Les limites de la planète,
dont nous sommes trop consommateurs,
et peut-être trop nombreux à consommer,
vont nous imposer
bientôt de réduire la voilure.
Quelle sera la résultante
de ces deux trajectoires
qui sont en route de collision ?
Ce peut être une décroissance accélérée
ou bien, si nous savons l'anticiper,
peut-être réduirons-nous les impacts
et serons-nous capables
d'accompagner ce reflux.
Probablement, là-dessus devrons-nous
tenir compte d'un certain nombre de faits.
Oui nous sommes mortels.
Nous le savons,
nous nous en accommodons
depuis la nuit des temps.
Mais à l'échelle de l'espèce,
les indices sont de plus en plus nombreux,
de plus en plus cohérents et évidents.
Et nous ne pouvons toujours pas y croire.
Peut-être est-il temps d'oser :
d'oser développer
une conscience aiguë de ce constat,
oser le partager,
c'est ce que nous faisons ce soir,
oser accepter de s'y trouver intégré.
Peut-être est-il temps aussi d'affronter
l'ensemble de ces problèmes simultanément
parce qu'ils ont
une racine commune.
Si l'on veut tester
des solutions originales,
elles doivent être adaptées
à cette origine commune.
Enfin, développer une science
des interactions dont nous avons vu
à quel point elles ne sont pas linéaires,
Elles sont complexes
et cette complexité nous permettra
de mieux appréhender
l'évolution des risques
qui nous menacent.
Au-delà de la science
qui ne sait pas raconter sa légende,
probablement faut-il aussi inventer
les récits des quelques ceux,
rares peut-être,
qui sauront trouver les petites portes,
laissées par Alice,
ces petites portes derrière lesquelles
se trouve l'accès au monde futur,
un monde qui sera très différent
parce que beaucoup plus contraignant.
Alors une fois ces histoires rédigées,
peut-être pourrons-nous
de nouveau y croire
et en attendant, il nous reste
à célébrer l'art,
l'art de la fête,
l'art de la danse
et pour cela préserver probablement
l'amour et l'espoir
qui sont nos deux
petites parcelles d'éternité
qui, par nature, resteront illimitées.
Merci.
(Applaudissements)